Weight factors optimization for university admission
 Andrés Torres Martínez
 Escuela de ingeniera de sistemas y computación
 Universidad del Valle
 Cali, Colombia
 ricardo.torres@correounivalle.edu.co
 Ángel García Baños
 Escuela de ingeniera de sistemas y computación
 Universidad del Valle
 Cali, Colombia
 angel.garcia@correounivalle.edu.co
 Abstract— Universidad  del  Valle  has  an  annual  admission 
process for Computing Engineering career, based on the scores 
in  the  state  examination  (ICFES)  obtained  by  the  students 
graduated  from  high  school.  This  test  is  organized  in  several 
components (math, language, etc) and every career can give more 
relevance to a component than the others. Traditionally, in our 
university the Computing Engineering career has given a very 
high score to the math component but until now it did not have a 
theoretical  support.  We  just  thought  Computing  Science  as  a 
branch of Mathematics and therefore its importance.
 With  this  work  -for  the  first  time-  it  has  been  analyzed  the 
correlation among the components of the state examination and 
the  average  grades  obtained  by  students  in  their  careers,  by 
means  of  a  genetic  algorithm.  We  got  to  the  big  point  that 
mathematics are not as important as we thought it was.
 Keywords—genetic  algorithms,  multivariable  optimization,  
universitary education
 I. INTRODUCCIÓN
 Las pruebas de estado para acceder a la Educación Superior 
en  Colombia  (ICFES-  SABER  11º)  se  aplican  “con  el 
propósito de apoyar a las instituciones de educación superior 
en sus procesos de selección y admisión de estudiantes”1. Son 
obligatorias desde 1980 y se reestructuraron en los 90’s,  de 
manera que sirvieran para apoyar procesos de admisión a la 
educación superior y para ofrecer información sobre la calidad 
educativa. 
Las  pruebas  ICFES  Saber  11°.  “evalúan  competencias 
entendidas  como “saber  hacer  en  contexto”,  lo  cual  implica 
movilizar  conocimientos y habilidades hacia la actuación en 
una  situación  concreta.  Las  competencias  se  evalúan  en  el 
contexto  de  las  disciplinas  que  corresponden  a  las  áreas 
obligatorias  del  currículo  establecido  en  la  Ley  General  de 
Educación.”
 El componente básico de las pruebas incluye las áreas de 
lenguaje,  matemáticas,  biología,  química,  física,  filosofía, 
ciencias  sociales  e  inglés  y  el  componente  flexible,  que 
1 http://www.icfes.gov.co/examenes/saber-  
11o/antecedentes
 selecciona el estudiante, puede ser profundización en lenguaje, 
matemáticas,  biología  o  ciencias  sociales  o  las  pruebas 
interdisciplinares de medio ambiente o de violencia y sociedad. 
Cada componente tiene un peso que depende del programa al 
que se aplica y que, generalmente, se decide en el claustro de 
profesores de la respectiva escuela.
 En  este  artículo  se  muestran  los  resultados  de  aplicar 
técnicas de programación evolutiva sobre datos de desempeño 
académico y de pruebas ICFES de los estudiantes de Ingeniería 
de  Sistemas  de  la  Universidad  del  Valle.  Los  datos  de  los 
estudiantes se obtuvieron de la Oficina de Registro Académico 
y de Admisiones de la Universidad del Valle.  Un algoritmo 
genético se implementó para construir un modelo y calcular los 
pesos de los puntajes que se deberían usar para el ingreso de 
estudiantes a la carrera de IS. Los nuevos pesos se calculan de 
modo que los estudiantes que entran a la carrera tengan mayor 
probabilidad de aprovechar los estudios (esto se mide con la 
nota promedio de la carrera).
 El resto del artículo está organizado en cinco secciones. En 
la sección II, se presentan algunos trabajos relacionados con el 
uso de algoritmos de optimización en procesos educativos. Las 
secciones III y IV describen, respectivamente, el problema que 
se  aborda y el  algoritmo  genético diseñado e  implementado 
para  solucionarlo.  Finalmente,  en la  sección V se  presentan 
algunas conclusiones.
 II. ANTECEDENTES
 Varios trabajos que usan algoritmos genéticos se han propuesto 
[1,2] con el objetivo de predecir y clasificar estudiantes con 
base en los resultados de tareas, actividades y calificaciones en 
sistemas  de  enseñanza  virtual.  Utilizando  las  ventajas  del 
ambiente  virtual  para  obtener  métricas  adicionales  a  las 
tradicionales  logrando  mejorar  el  desempeño general  de  los 
estudiantes.
 En  [1]  por  medio  de  un  algoritmo  de  programación 
genética se intenta predecir si un estudiante tiene posibilidades 
de  superar  ciertos  cursos,  e  identificar  cuáles  actividades 
afectan positiva o negativamente su desempeño. El algoritmo 
genera reglas del tipo IF-THEN, que por su sencillez son útiles 
para identificar patrones.
 2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)
 978-1-4799-1340-4/13/$31.00 ©2013 IEEE
En [2] se utiliza un algoritmo evolutivo para calcular una 
combinación  adecuada  del  uso  de  seis  clasificadores  para 
predecir y clasificar un estudiantes con base en la nota final. El 
algoritmo genético busca los mejores parámetros para aplicar 
simultáneamente  varios  clasificadores  y  no  se  utiliza  como 
clasificador.
 Otro  trabajo  busca la  disminución  de  la  mortalidad 
académica  encontrando  un  óptimo  en  la  programación  de 
horarios escolares [3]. La programación se hace teniendo en 
cuenta los ritmos cognitivos, los cuales recomiendan horarios 
de acuerdo con las necesidades fisiológicas de los estudiantes, 
en los que determinados momentos de la jornada subrayan un 
mayor o menor nivel de atención para el desarrollo de cierto 
tipo  de  actividades.  Esta  búsqueda  se  realiza  mediante  un 
algoritmo  genético  donde  se  seleccionan  los  individuos 
basados en frentes de Pareto y construyendo bloques teniendo 
en cuenta las múltiples restricciones requeridas como cantidad 
de estudiantes y salones.
 Por  otra  parte,  a  nivel  nacional  muchos  estudios  se  han 
llevado a  cabo con el  propósito  de identificar  variables  que 
inciden en el desempeño académico. Chica et al. [4] analizan 
los resultados de  las  pruebas  ICFES Saber  11º  del  segundo 
semestre de 2009. El estudio tiene en cuenta variables socio-
 económicas  del  estudiante,  datos  del  plantel  educativo, 
resultados de desempeño del estudiante en áreas de matemática 
y  lenguaje  y  como  variable  dependiente  el  resultado  de  las 
pruebas ICFES de cada estudiante en estas dos áreas. Algunos 
de  los  resultados  del  estudio  muestran  que  los  hombres 
obtienen mejores resultados en matemáticas, la edad afecta la 
ubicación en las categorías ICFES: a mayor edad más probable 
es  ubicarse  en  el  nivel  bajo  y  el  estrato  es  otra  variable 
importante. Los estudiantes de estrato 6 tienden a ubicarse en 
el nivel alto y la formación de los padres influencia también el 
desempeño. Este último aspecto se incluye también del estudio 
de Gaviria y Barrientos [5] [6] sobre el desempeño académico 
de estudiantes de Bogotá. La educación de los padres tiene un 
importante impacto en el rendimiento académico que a su vez 
determina la calidad del colegio y el desarrollo de la ciudad. 
Además,  el  tipo de colegio,  publico o privado,  el  número y 
formación  de  los  profesores  y  la  infraestructura  del  colegio 
afectan positivamente el resultado de las pruebas. En [7],  se 
analizan  resultados  de  pruebas  ICFES para  Medellín  en  los 
años 2004-2006.  En este  caso,  el  colegio de procedencia es 
menos importante que las otras variables y las características 
del colegio afectan más a estudiantes de colegios privados que 
de públicos.
 Por su parte, Correa [8] muestra que las características del 
colegio impactan  de forma importante  en el  desempeño del 
estudiante de grado once de la ciudad de Cali. El autor trata de 
determinar  “el  peso  relativo  que  tienen  factores  escolares  e 
individuales en la determinación del rendimiento medido por la 
prueba del ICFES”. En [9], Tobón et al. reportan un estudio 
que analiza el desempeño de los estudiantes en Medellín con 
base  en  factores  relacionados  con  la  infraestructura  de  la 
institución y datos de los estudiantes (género, edad, trabaja o 
no, nivel ICFES, y otras variables socioculturales).
 En  la  Universidad  del  Valle,  Brand  y  Martínez  [10] 
analizan el impacto del cursillo de Precálculo en el desempeño 
de los estudiantes en el curso de Cálculo I. De acuerdo con los 
resultados, el tipo de colegio de procedencia del estudiante y su 
nivel  de ICFES en matemáticas  puede influir  también en la 
aprobación de Cálculo I.
 El  trabajo  que  aquí  se  presenta  se  diferencia  de  los 
anteriores trabajos porque trata de determinar los parámetros 
que  permiten  predecir  cuáles  estudiantes  van  a  tener  mejor 
desempeño  en  la  carrera  para,  de  esta  manera,  contar  con 
mayor información para mejorar los criterios de admisión. Es 
de  esperar  que  de  esta  forma  se  podría  reducir  la  tasa  de 
deserción y aumentar la tasa de permanencia de los estudiantes 
en la Universidad.
 III. PROBLEMA
 En  el  proceso de  admisiones  a  las  carreras  de  la 
Universidad del Valle,  el  número de cupos es limitado y la 
demanda es alta, especialmente en Ingeniería de Sistemas. Por 
ello  se  hace  una  selección  de  los  mejores  estudiantes.  El 
criterio que se usó en este trabajo para hacer la selección se 
relaciona  con  el  mejor  desempeño  académico,  usando 
concretamente  la  calificación  final  promedio  de  la  carrera. 
Entonces se dará mayor prioridad a la admisión de estudiantes 
cuyo desempeño en la carrera (su calificación promedio) vaya 
a ser mejor.
 El desempeño es una variable que no se conoce pero que se 
puede intentar predecir con base en la historia de estudiantes 
admitidos en el pasado, observando tanto su desempeño en las 
pruebas  de  estado  como  en  las  calificaciones  obtenidas,  en 
promedio, en su carrera.
 En general, en la Universidad del Valle, el mecanismo de 
admisión a cada carrera consiste (simplificándolo un poco) en 
ordenar los estudiantes candidatos de acuerdo con pesos que se 
aplican a cada uno de los componentes del examen de estado 
(ICFES).  Los  primeros  60  estudiantes  son  admitidos. 
Actualmente, los pesos de las componentes para la carrera de 
Ingeniería de Sistemas son:
 Tabla 1: Pesos específicos de admisión a ingeniería 
de sistemas en la Universidad del Valle
 Área Peso actual
 Biología 10%
 Matemática 50%
 Filosofía 5%
 Física 5%
 Química 0%
 Lenguaje 30%
 Ciencias Sociales 0%
 Se puede observar el peso relativamente alto que tiene el 
componente  de Matemática,  con respecto a todas las  demás 
componentes. Los pesos, para el caso de IS, los definió en el 
2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)
2003  el  grupo  de  profesores  que  integran  la  Escuela  de 
Ingeniería de Sistemas y Computación. La asignación de estos 
pesos  obedece  más  al  sentido  común:  las  ciencias  de  la 
computación son una rama de las matemáticas. Por tanto, es de 
esperar  un  buen  rendimiento  académico  en  la  carrera  para 
aquellos  estudiantes  que  hayan  tenido  buenas  notas  en  el 
componente de Matemáticas del examen de estado (ICFES).
 El  proceso de admisión,  que se  muestra  en la  Figura 1, 
tiene  como  entrada  a  los  estudiantes  con  sus  puntajes  del 
examen de estado de bachillerato (ICFES), que se ordenan bajo 
algún criterio y se seleccionan para permitir ingresar a los 60 
primeros. Al graduarse lo hacen con una calificación promedio 
de la  carrera y además realizan otro examen de estado para 
egresados (ECAES).
 IV. ALGORITMO GENÉTICO USADO
 Seleccionar buenos estudiantes se puede formular como un 
problema de optimización: calcular los pesos óptimos que, al 
aplicarse  a  los  puntajes  del  examen  de  estado  de  cada 
estudiante,  predigan  su  desempeño  en  la  carrera  (su 
calificación promedio).
 Cada  estudiante  j={1,2,3...}  tiene  calificaciones  en  los 
componentes del examen de estado (siendo ci la calificación del 
componente  i-ésimo).  La  función  f(j)  convierte  las 
calificaciones en un único puntaje.
 f ( j )=∑ pi?ci ( j )
 donde pi son los pesos que se quiere calcular. La función e(j) 
ordena los estudiantes en función de su puntaje f(j), respecto a 
los demás estudiantes:
 e ( j,f (1) ,f (2), . ..)??  
A partir de aquí se escribirá abreviadamente e(j).
 Así,  e(18)  =  5  significa  que  el  estudiante  18  quedó 
clasificado en el quinto puesto en la lista de admisiones (sólo 
los 60 primeros serán efectivamente admitidos).
 Además,  cada  estudiante  termina  la  carrera  con  una 
calificación promedio dada por una función g(j) perfectamente 
conocida para todos los estudiantes ya graduados. Por ejemplo, 
g(18)  =  26  significa  que  el  mismo  estudiante  de  antes,  el 
número  18,  quedó  clasificado  en  el  puesto  26  entre  los 
egresados.
 Idealmente  los  pesos  óptimos  pi deberían  generar  una 
función e(j) monotónica en el sentido de que:
 ? j,k :e ( j )<e (k )?g ( j )<g (k )
 Es decir, idealmente, un estudiante clasificado en el primer 
lugar  de  la  lista  de  admisiones,  con  base  en  estos  pesos 
óptimos,  debería  quedar  en  primer  lugar  en  la  lista  de 
egresados, considerando su calificación promedio de la carrera. 
Lo mismo sucede para el segundo, tercero, etc. lugares.
 Los  pesos  óptimos  se  calcularon  usando  un  algoritmo 
genético.  Se  trata  de  un  algoritmo  convencional  donde  los 
cromosomas son vectores de genes,  cada gen es uno de los 
pesos que se quiere averiguar (implementado por un número 
flotante),  y  se  emplea selección  por  torneo,  elitismo,  cruce 
uniforme  con  40%  de  probabilidad,  cruce  promedio 
(promediando los genes homólogos) con probabilidad del 40% 
y mutación por suma de ruido gaussiano.
 En la práctica, la función e(j) no será monotónica, por lo 
que  se  tendrá  que  calcular  su  desviación  respecto  a  esta 
idealización.  Esto  conforma  la  función  de  aptitud  de  cada 
cromosoma.  Para  cada  cromosoma  m,  su  aptitud  se  calcula 
como el error cuadrático promedio del lugar de orden ocupado 
según la función g() respecto al predicho según la función e():
 aptitud (m )=?∑
 ? j
 (e ( j )?g ( j ))2
 Observe  el  signo  negativo:  cuanto  mayor  sea  el  error 
cuadrático medio, peor es la aptitud (o sea, más negativa); y el 
valor máximo de la aptitud es cero.
 Existen,  por  otra  parte,  otras  formas  de  realizar  esta 
evaluación,  como,  por  ejemplo,  discretizar  los  tramos  de 
calificaciones en excelente, muy bueno, bueno, regular y malo 
y buscar la monotonicidad en esta nueva función discretizada.
 Figura 1: Proceso de Admisión
 La Oficina de 
ADMISIONES aplica los 
pesos a los puntajes de 
cada componente del 
ICFES, ordenando 
descendentemente a los 
aspirantes
 D
 M
 C
 A
 F
 B
 ...
 La Oficina de ADMISIONES 
selecciona a los 60 primeros 
para entrar a la Universidad
 ...A B C D
 Aspirantes a entrar a la 
universidad con sus 
respectivos puntajes de 
ICFES
 ...
 UNIVALLE
 M
 A
 D
 C
 ...
 M
 C
 A
 D
 ...
 D
 M
 C
 A
 ...
 INGRESO EGRESO ECAES
 Estudiantes que no entran a la 
Universidad y que, por tanto, 
no tenemos información de 
calificación promedio de 
egreso, ni de ECAES
 2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)
El algoritmo genético  es  el  núcleo de una aplicación de 
escritorio llamada IPMPAIS (Indicador de Pesos Mejores para 
el  Programa  Académico de  Ingeniería de Sistemas), donde el 
usuario se puede conectar a las bases de datos que contienen 
las calificaciones y los puntajes del examen de estado de cada 
estudiante. También puede seleccionar un archivo en formato 
CSV conteniendo equivalencias  entre  asignaturas (ya  que la 
carrera ha podido cambiar a lo largo del tiempo). El software 
permite también realizar este mismo estudio, pero sólo con las 
calificaciones  de  un  conjunto  restringido  de  asignaturas. 
También permite realizar el estudio con las calificaciones del 
examen de estado de egreso de la Universidad (ECAES).
 V. CONCLUSIONES
 En el caso concreto de la carrera de Ingeniería de Sistemas 
de  la  Universidad  del  Valle,  se  dispone  de  datos  de  782 
estudiantes que ingresaron a la carrera desde el año 2000 al 
2011.  Sin  embargo,  el  análisis  se  centró  en  los  datos  del 
periodo 2003 al 2011, para un total de 623 estudiantes, debido 
a que en el 2003 se realizo una drástica modificación curricular 
y los datos de años anteriores sólo introducían ruido. También 
se ignoraron los resultados del ECAES (examen de estado de 
egreso  de  la  Universidad  )  dado  que  solo  se  dispone  de 
puntajes de 75 estudiantes, que no son suficientes para sacar 
ninguna conclusión.
 El  problema,  como  era  de  esperar,  es  fuertemente 
multimodal. Existen muchísimas soluciones, con muy variada 
calidad. Este algoritmo se ejecutó 200 veces, obteniendo cierta 
variabilidad en  las  soluciones,  tal  y  como  se  muestra  en  la 
Figura 2 (los posibles pesos de cada componente). Aquí ya se 
visualiza la poca importancia del componente de Matemáticas 
del examen de estado, a la hora de predecir el desempeño del 
estudiante en la carrera. 
La  mayoría  de  las  soluciones  generan  pesos  óptimos 
similares a los de la siguiente tabla, que son el resultado de este 
trabajo.
 Se puede observar especialmente la poca importancia que 
tiene el componente de Matemáticas, respecto a los pesos que 
definidos y que se vienen aplicando hasta ahora.
 Tabla 2: Pesos recomendados para mejorar el  
proceso de admisión para ingeniería de sistemas
 Área Peso óptimo recomendado
 Biología 16%
 Matemática 8%
 Filosofía 15%
 Física 15%
 Química 13%
 Lenguaje 15%
 Ciencias Sociales 17%
 VI. TRABAJOS FUTUROS
 Es  de  gran  interés  aplicar  el  algoritmo  propuesto  en  otras 
carreras y universidades de Colombia  para descubrir  nuevas 
tendencias  en  los  resultados  a  nivel  regional  y  nacional  en 
cuanto a la ingeniería de sistemas y otras carreras. Ademas de 
realizar las adaptaciones necesarias para la aplicación en otros 
países.
 AGRADECIMIENTOS
 Agradecemos  al  Área  de  Admisiones  y  Registro 
Académico de la Universidad del Valle, y en particular a Luz 
Milena Riascos, por proporcionarnos los datos de entrada para 
este trabajo.
 REFERENCIAS
 [1] A..  Zafra,  and  S.  Ventura,  “Predicting  student  grades  in  learning 
management  systems  with  multiple  instance  genetic  programming”. 
Educational Data Mining, 2009, pp. 309-319.
 [2] B. Minaei-Bidgoli, and W. F. Punch, “Using genetic algorithms for data 
mining optimization in an educational web-based system”. Genetic and 
Evolutionary Computation GECCO 2003. Springer Berlin Heidelberg. 
pp. 2252-2263, January 2003.
 [3] V.  Suarez,  A.  Guerrero,Omar  Castrillon,  “Programación  de  Horarios 
Escolares basados en Ritmos Cognitivos usando un Algoritmo Genético 
de Clasificación No-dominada, NSGA-II”. Inf. tecnol. 2013, vol.24, n.1, 
pp. 103-114. ISSN 0718-0764.
 [4] S.M. Chica, D.M. Galvis, A. Ramirez, “ Determinantes del Rendimiento 
Académico  en  Colombia.  Pruebas  ICFES  Saber  11º,  2009”.  Revista  
Universidad EAFIT,  [S.I], V. 46, Nº 160 pp. 48-72, May 2012, ISSN  
0129-341X. Disponible en 
Figura 2: Pesos recomendados de cada 
componente en 200 ejecuciones del  
algoritmo.
 Le
 ng
 ua
 je
 Ma
 tem
 ati
 ca
 Cie
 nc
 ias
  so
 cia
 les
 Fil
 os
 ofi
 a
 Bio
 log
 ia
 Qu
 im
 ica
 Fis
 ica
 0
 5
 10
 15
 20
 25
 Pesos (%) de cada componente
 2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)
http://publicaciones.eafit.edu.co/index.php/revista-universidad-
 eafit/article/view/754/665
 [5] A.  Gaviria,  J.  Barrientos,  “Calidad  de  la  educación  y  rendimiento 
académico  en  Bogotá”.  Coyuntura  Social  24,  Fedesarrollo,  2001,  
pp.111-126.
 [6] A. Gaviria, J. Barrientos. “Determinantes de la calidad de la educación 
en Colombia”.  Achivos de Economía, 159, Departamento Nacional de  
Planeación, Bogotá, 2001, pp. 1-88.
 [7] J. Barrientos , “Calidad de la Educación pública y logros académico en 
Medellín  2004-2006.  Una  aproximación  por  regresión  intercuartil”. 
Lecturas en Economía, 68, Universidad de Antioquia, pp. 121-144
 [8] J.J.  Correa,  “Determinantes  del  Rendimiento  Educativo  de  los 
Estudiantes  de  Secundaria  en  Cali:  un  análisis  multinivel”.  Revista  
Sociedad y Economía, No. 6. pp. 81-105, 2004.
 [9] D. Tobón, H. Posada, P. Rios, “ Determinants of the Performance of the 
Schools  in  Medellin  in  the  High-School-Graduation  Year  Test 
(ICFES)”.  Cuadernos de Administración22(38), Enero-Junio 2009, pp.  
311-333
 [10] P. Brand, H..J. Martínez, “ Análisis del impacto de factores del cursillo 
de Precálculo en la aprobación del curso de Cálculo I”. Informe Final de 
Investigación, Universidad del Valle, 2013.
 2013 XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI)
